哈囉 大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天要跟大家分享的這個單元呢
一樣是歌詞心理學
那最近啊 會想跟大家分享
歌詞的原因是因為
我最近偶爾會上去脆看了一下
所以我發現喔
近期不知道是剛好脆推播給我的原因還是怎麼的
我感覺到大家都有很多的苦悶
好像沒有很大的動力 沒有目標
沒有目標或是很懷疑自己
到底我接下來要去哪裡 我能不能做到我想要的事情
會不會我人生這樣子了呢
有很多很多的自我懷疑
甚至會感受到沒有動力喔
所以我想要跟大家分享這首歌詞
也是在我人生迷惘的時候
曾經給我很大很大的鼓勵
即使現在的我再聽一次
在看這個MV的時候
我都還是覺得非常的感動
因此我想要分享給大家關於這首歌
這首歌是Angela Aki
他寫的一首歌叫做「給15歲的你的信」
在這一個歌詞上面呢
其實就是他寫信
他跟他十五歲的自己做一個對話
那一個MV
我真的是非常推薦大家
如果你從來沒有聽過這首歌
你一定要去看那個MV
因為那個MV是所有的
在自己的崗位上努力
追求夢想
甚至是不知道自己夢想在哪裡的
國中生 高中生
他們不停的努力就是只做好
現在當下的事情
他們努力的想要往自己想要的路上邁進
他們不停的摸索
但是在這個過程中
他們會遇到挫折 會想放棄
可是最後
他們願意給自己
再一點點努力 再一點點支持
讓自己繼續下去
而這個支持是他自己給自己的
就是因為要跟大家分享
所以我又重看了一次這個MV
我那時候看的時候又是
哭的唏哩嘩啦
覺得實在是太感動了
所以非常推薦大家可以
去看一下這個MV本身
那這首歌詞在說什麼呢
這首歌詞一開始講說
「現在讀的這封信的你
正在何方 做著什麼呢」
「十五歲的我
有著沒有辦法跟別人訴說....
困擾在心的煩惱的事」
「如果是寫給將來的自己的話，
或許我就有可能
可以敞開心胸」
「坦白一切吧！
現在彷彿快要認輸。」
「快要哭出來
像是要從世界消失的我
究竟該聽信誰的話？
繼續向前而行呢？」
我在想這可能是
我們在就是摸索自己的生涯
到底要往哪邊走的人
有的共同的一些感受跟想法
那就是在我人生的路上
如果我今天已經就是
跟著老師們的要求
跟著父母的要求慢慢的走到了
選擇生涯的時候
到底對我來說,我要聽誰的話呢？
我要聽父母的話去選擇
他們覺得好的東西嗎
還是我要聽我自己內心的聲音
可是有可能有時候我內心的聲音
要走的那條路非常的艱難
甚至好像是完全不可能的
我可以這麼做嗎？
我會不會因為這樣 失敗了呢？
而如果失敗的時候
是不是全世界都會笑我
是不是代表我沒有任何
存在的意義跟價值呢？
更難的地方是
我可能曾經非常非常羨慕跟欣賞
那些閃閃發亮的人
他們好像好早就知道自己想去哪裡
他們好像好早就知道自己想要什麼
而我卻永遠不知道我想要什麼
這樣的我是不是很遜
是不是很笨
為什麼我會到了就是二三十歲
我也許還是不曉得
我的人生到底要什麼呢
也許我有一些夢想
可是那個夢想對我來說真的好遙不可及
我可以相信我能夠往那些方向去嗎
我在想這一些煩惱 這一些痛苦
大家應該都很有感覺吧？
我想到我自己在人生大概23、24歲的時候
那時候剛好是我寫論文
遇到一個瓶頸的時候
大部分我們一般廣電所
其實兩年畢業的也有
但是大部分都是三年畢業
可是我身邊的朋友他們念研究所
其實幾乎都是兩年畢業
因此在我還在跟我的論文
就是做一個很大的挑戰的時候
我身邊的很多以前國中的好朋友
都已經畢業了
而且他們可能已經都有他們自己的工作
有些甚至他沒有念研究所
他可能很早就去工作
更展現出也許他已經是個小主管
或是什麼他的一個工作年資已經不同
而在那個時候的我論文寫不出來
也不知道自己要做什麼
我考上了廣電所
可是我其實並不覺得我是因為
很想要去念廣電所
所以才去的
因此比起其他大家是
因此比起其他大家是因為很想來廣電所
才來念廣電所的同學
我也還是會有一種覺得
我好像比不上人家的感覺
而在後來要去找工作的時候
我不想要往傳播走
可是我又不知道我要做什麼
於是我曾經經驗過一個月內
我丟了三十幾個履歷
只收到兩個  還三個面試
而且去面試了之後
人家都不要我的窘境
那個時候我就想說
哇塞
原來政大新聞
政大廣電這個學歷
這麼難找工作
還是是我本人的問題
我看別人沒有那麼難找工作
因此那個時候我也對自己
有好深好深的自我懷疑
我就在想
我這輩子是不是就是靠念書 靠考試
但最終後來發現自己其實  一事無成
根本就是個沒有用的人
我覺得那個心情好能夠理解
你或許不是真的沒有用
你可以相信我現在講這個東西 一定會有人講說
老師你那時候念政大新聞 政大廣電所
已經很厲害了
你可以考試考試也很強 好嗎
好 這就是很有趣的地方喔
那就是
不論我們在任何自己的困境裡面
就別人來看我們
可能都覺得我們身上
有值得他羨慕的地方
但是當我們自己
在那個困境裡的時候
我們感受到的都是我們的不夠
也就是我之前在講
就是內耗的東西
那個內心的自卑感
甚至勾起我不好的羞愧感
當我們被這個羞愧感擊倒的時候
我就覺得
我真的是沒有辦法
所以這個15歲的迷惘
其實我在看的時候
非常非常有感覺喔
那麼接下來啊
他就講
「身上只有一顆脆弱的心
早就無數次變得肢離破碎」
「即便身在痛苦當中，
仍然選擇活在當下。」
這是非常不簡單的喔
沒有逃避
他還是在面對自己的挫折
而接下來就是回信了
「有些事 想跟正值15歲的你說
自己為何存在  未來又該前往何方」
「只要不斷捫心自問  就會找到答案」
「雖然波濤洶湧的青春海浪 是充滿險阻
但還請乘著夢想的方舟，
駛向明日的岸邊。」
這個歌詞非常美喔
但後面的東西
是我特別喜歡的
就是在副歌的地方就是
「現在請不要認輸  請不要哭泣
在覺得即將從世界消失而去的時候，
只要聽信自己心中的聲音，
大步向前就好了。」
這一句話我真的是很喜歡
我那時候就是把這句話寫下來
在我的筆記本裡面
不停地提醒自己
「就是只要聽信自己心中的聲音，
大步向前就好。」
這句話聽起來其實有時候很中二
聽自己內心的聲音
我內心就是沒有聲音
empty 所以勒？
或者是說
所以我內心的聲音
就是告訴我躺平就好
你的意思是這樣嗎？
其實我覺得很有趣的一個地方是
渴望這件事情
你想要什麼東西
我們人生在世一定都會有渴望
可是那些渴望
會被很多自我懷疑
還有被很多我們對自己
也許沒有辦法信任
或是沒有把握的東西
給消磨殆盡
這是非常正常的
但是在很多時候
當我們決定放棄的時候
我們可能沒有機會
可以去面對
那會不會我最想要的那一個東西
還有我人生的極限在哪裡
我在想他說的是這個東西
「即便是身為大人的我
有時也會因為傷痛而無法在夜晚入眠。」
「但仍然選擇擁抱著苦中帶甜的人生
而活在當下」
「人生所經歷的一切 都有其意義
「不需感到害怕
勇敢的去實現你的夢想吧。」
Keep on believing！
我覺得這是一段非常鼓勵的話
因為接觸了很多阿德勒的東西
我在想阿德勒的東西
對我最大最大的幫助
那就是他很相信鼓勵的語言
可以對我們產生的力量
什麼叫鼓勵的語言
鼓勵跟獎勵不一樣
鼓勵不是用來就是給你一個好東西
給你一個乖寶寶貼紙
然後代表你很棒
鼓勵是 我看到你現在的狀態了
我相信 我知道你面對的是什麼
然後我相信你做得到
所以我可以看到你現在的狀態
我可以肯定你 而我也相信你
這是鼓勵非常重要的三個關鍵
因此我們可以在這個歌詞
就看到的這個部分
在青春的這個時間
你會遇到很多很多的挫折
我們就是在累積能力的過程中
所以在面對人生中
我們會有很多很多的考驗
很多很多的困境
還有很多外在環境的不得已
因此我們會面對非常多的難關
我也知道在那個時候
你一定會覺得傷痛
因為即使是我 甚至現在的我
也會有這個時候
但是請你相信我
在你人生最痛苦的時候
在你覺得很困難的時候
不要放棄
讓你自己 陪著你自己
相信你內在的聲音
不要花時間一直在懷疑跟打擊自己
聽自己想要去的方向
大步向前就好
這就是我剛剛說的
我看到你現在的狀態
我知道你現在的狀態並不容易
但我肯定你的能力
我知道在這個過程中
你一定會慢慢學到
並且有累積
因為人生的一切都有意義
只要你能夠聽清楚 你內心的聲音
跟著你自己 大步向前就好
所以這一首歌詞它不停在重複的提醒
所以讓我覺得感動的就是這一段
「包含即便是大人的我 有時也因為傷痛
而無法再夜晚入眠 但仍然選擇擁抱
但仍然選擇擁抱著
苦中帶甜的人生而活在當下
因為很多時候
因為很多時候我們會被未來所惑
我們會被過去所困
可是我們卻忘記
能夠幫助我們
不管是 解決過去沒有處理的事情
或是面對未來
還沒有發生的難題
或是面對未來還沒有發生的難題
那都是現在  當下做的事情
「所以讓我們一起
好好的面對當下」
「勇敢的去實現你的夢想
還請不要認輸」
「不要哭泣，
只要聽信自己心中的聲音！
大步向前就好了～」
「往後的未來
肯定也有悲傷相伴」
「想要逃避而活著 是不可能的
就讓我們用笑容以待！」
「一起活在當下吧！」
這一句話可能有些人會說
所以我要哭的時候不能哭嗎
所以我只能笑嗎
當然不是
你想哭的時候就哭
你想笑的時候就笑
但是擦擦眼淚
有的時候你給自己一個笑容
不知道為什麼
你就覺得
好像我又可以再撐下去一點點
或許在過很多年之後
你會發現
那一個撐下去
有問你帶來一點什麼
即使那個時候你不一定有感覺
有的時候我會覺得在面對人生的困境中
要不要鼓勵人撐下去這件事情
的確是一個很困難的選擇
因為有時候放棄
其實可能是更好的選擇
我覺得完全沒有問題喔
雖然這一首歌詞是鼓勵你在
面對你的夢想的時候
可以不要放棄
可以好好努力
可以好好面對
可是即使在你聽完這首歌之後
你決定你要放棄你的某一個決定
你想要嘗試一些新的選擇
那也是完全沒問題的
因為最終你需要相信的
是你內心的聲音
而不是要堅持什麼事情
所以我在想
我們如果願意相信
這一個世界裡面
我人生的指南針
只有一個
不是別人的聲音
不是外在的評價
也不是外在的成就
而是我自己想要的東西是什麼
我想要成為怎麼樣的自己
我想或許我們人生的路上
就會更少有一些自我懷疑
還有打擊自己的內耗的時間
那個支持自己力量
成為自己最好夥伴的那個人
這也就是為什麼
這一次我想跟大家分享這首歌詞
那關於這首歌詞
我還有一個小小的
該說是彩蛋嗎
想分享給大家 也想分享給我自己
那就是
如果要跟15歲的自己說說話
我想跟自己說
我覺得你可能會覺得
人生未來有很多迷惘的時候
你不知道你能做到什麼
你期待你自己可以變得
非常的優秀非常的好
可是你自己已經開始發現這件事並不容易
我想跟你講
也許你會遇到很多難關
有很多難關的時候
你會覺得這一切都非常的困難
可是你會有一些力量
你身邊會有一些愛你的人
他們會陪你
你也會陪你自己去度過那些困難的時刻
然後過了很多年之後
你會發現
原來你只是一個普通人
你能做的就是普通的事情
可是即使是那樣的普通
你仍然有機會用你自己的力量
為這個世界
為這個社會 一點點 你想要做的事
而那件事只有你做得到
還有一件很重要的事情
不論你是不是普通
不論你是不是沒有別人
覺得那麼優秀
那些都不重要
因為在我心中 你就是獨一無二的
而我就是愛這樣的你
這個就是我想要給自己
這個就是我想要給自己15歲的心
那麼你想給15歲 25歲 35歲
或是任何歲數的自己
你想不想寫一封信給他呢
也歡迎大家可以跟我分享
歡迎可以寫下來
因為你分享的這段話
不但可以鼓勵到自己
也有可能會鼓勵到
跟你有相同感受
相同處境的人喔
希望我們也都有機會
成為一點點
別人生命的亮光
跟大家分享
那麼周慕姿放心說
我們下次見囉
掰掰